度阴山曰
# 第二十一章,但用此心
所谓“先去理会自己性情”，指的是深刻了解自己的性情。
# 第二十一章
# 但用此心
深刻了解自己的性情后，便可推己及人，了解他人的性情。
用心”即天理
1519年的一个夜晚，月亮又大又圆。
王阳明常说“向内求”，无非因为你本身具有的各种优点和缺点，也是别人所具备的。
王阳明正在江上的船中，奉命去福建平定一场兵变。
船行至江心，有一艘小船追上来向王阳明报告：宁王朱宸濠造反了！
了解了自己的优点和缺点，也能了解别人的优点和缺点。
归根结底，“答案在自己身上”可谓“真理”。
古之人所以能见人之善若己有之，见人之不善，则恻然若己推而纳诸沟中者，亦仁而已矣。
书王嘉秀请益卷》
某人见到别人好自己也觉得好，见到别人不好则心生伤感，仿佛是自己把别人推进沟壑之中，这都因为“某人”是个“仁者”。
仁者希望看到大家都好，因为仁者认为自己与他人是一体的，他人好，仁者自然就好。
送出玫瑰，总有一天会收获扑鼻的香气；射出子弹，总有一天也会被别人的子弹射中。
世上很多人都见不得别人好，这是人世间的大恶。
原因无他，只是在与他人交流时未用心。
一旦不以心交流，攀比顿起，嫉妒不已，痛苦丛生；“用心”交流，以心连心，达成“万物一体”，推己及人，才会收获幸福。
所以说，“用心”是人类通往幸福的重要道路。
度阴山曰
世界上有三种人：第一种，没有淋过雨；第二种，因为淋过雨，所以想替别人打伞；第三种，因为淋过雨，所以想把别人的伞撕碎。
请想一想，你是哪种人？
古之君子，惟知天下之情不异于一乡，一乡之情不异于一家，而家之情不异于吾之一身。
故视其家之尊卑长幼，犹家之视身也；视天下之尊卑长幼，犹乡之视家也。
是以安土乐天，而无入不自得。
送黄敬夫先生佥宪广西序》
君子都知道，人对天下和对家乡的感情并无二样，对家乡和对家庭的感情也没什么不同，对家人和对自身的感情也是一致的。
所以君子会把家人当作自己来看待，讲尊卑长幼，也会像对待家人那样对待同乡之人，也会像对待同乡之人那般对待天下人。
如此，君子就能够“安土乐天，而无入不自得”。
对他人如对自己，这就是对他人“用心”，使自己的心无所不在。
在“用心”的人眼中，人生之路上只有朋友和师长，从来没有敌人！
度阴山曰
如何对他人“用心”？
第一，善待自己；第二，常回家看看；第三，尽己所能地帮助他人；第四，爱国。
养生以清心寡欲为要。
夫清心寡欲，作圣之功毕矣。
传习录·答陆原静书》
中国古人说“武”，并不说各种技击，却说“止戈为武”——不动武才是真正的武；说养生，并不说怎么泡脚或该吃什么、不该吃什么，却说“清心寡欲”——养生其实是养心。
古人说正确的行动，却不说行动的步骤，只说心要静。
只有心真正静下来，才知道如何正确地行动。
度阴山曰
心静即静心。
如何静心？
以下方法，可以试一试：
第一，找来字帖，描写“闹”字。
每天描写一个，四十九天后，会有奇效。
第二，深呼吸。
深呼吸可以缓解疲劳，放松心情，减轻心理压力。
第三，冥想。
这里所说的冥想便是“空想”。
深呼吸后，找个安静的地方“空想”，人会很快平静下来。
第四，正念。
当一个念头飘过，你要正视它，而不是干扰它，强行消灭它，这就是正念。
一直注视你的念头，直到它消失，这个过程，便是你静心的武器。
义即是良知，晓得良知是个头脑，方无执着。
且如受人馈送，也有今日当受的，他日不当受的，也有今日不当受的，他日当受的。
你若执着了今日当受的，便一切受去；执着了今日不当受的，便一切不受去，便是“适”“莫”，便不是良知的本体，如何唤得做义？
传习录·黄省曾录》
良知是做任何事都恰到好处、适可而止，把握住一个度；这个度，就是义，义就是适宜。
适宜，首先是心的舒适，然后是事物的恰到好处。
凡是用心做的事、遵循良知的事，那一定是多数人认可的事；使心和物都舒服，这就是良知的作用，“心物一元”说的正是如此。
当你用心选择物时，其实物也在选择你。
度阴山曰
有时接受他人的礼物使你觉得不舒服，感到莫名的焦虑，说明这份礼物你不该接受，对你无益；有时你不知不觉就接受了他人的礼物，说明这份礼物非你莫属。
人生在世，很多时候我们做事会特别轻松，这说明我们在做由良知主持的事。
知良知之运无一息之或停者，则知惜阴矣；知惜阴者，则知致其良知矣。
惜阴说》
良知的运行永不停息。
一方面，它能指导我们为善去恶；另一方面，它的永不停息像是意志力。
只要将良知投注于一件事，我们便能在这件事上充满意志力。
就是说，除了建立道德感、判断力以外，良知更厉害的是可以催发意志力。
度阴山曰
激发意志力的方法数不胜数，有一样最符合中国传统文化的风格——坐。
先来看一个试验。
试验人员给三组受试者布置了三种不同的任务：第一组被要求在一个月内“笔直地坐着”，即只要坐下，必须保持后背笔直；第二组被要求在一个月内“记录自己的一日三餐”；第三组被要求在一个月内“保持心情愉悦”。
一个月后，通过专业检测，试验人员发现第一组人的意志力在“各方面”都有大幅提升，第二组的提升不多，第三组没有变化。
这很可能是因为“保持心情愉悦”靠的是思维层面的一些东西，而非意志力；“记录自己的一日三餐”这件事没有难度，所以对意志力没有什么挑战；而一旦坐下就要保持后背笔直，对人是大挑战，所以最终激发了受试者的意志力。
曰：“心又何以能定是非乎？
曰：“无是非之心，非人也。
口之于甘苦也，与易牙同；目之于妍媸也，与离娄同；心之于是非也，与圣人同。
其有昧焉者，其心之于道，不能如口之于味、目之于色之诚切也，然后私得而蔽之。
子务立其诚而已。
子惟虑夫心之于道，不能如口之于味、目之于色之诚切也，而何虑夫甘苦妍媸之无辩也乎？
赠郑德夫归省序》
有人问：“我们的内心怎么能判定是非呢？
王阳明答：“没有是非之心，就不是人。
和春秋时期的名厨易牙一样，我们普通人的口舌也能辨别甜苦；和视力绝佳的离娄一样，普通人的眼睛也能辨别美丑；和圣人一样，普通人的内心也能辨别是非。
如果我们的内心不光明了，对是非的辨别，就不如口对于味道、眼睛对于色彩的辨别那样真切，于是私欲就得以将内心遮蔽。
所以你一定要立诚。
你只需要担心内心对是非的辨别是不是像口对于味道、眼睛对于色彩的辨别那样真切，又何必担心没有辨别甜苦、美丑的标准呢？
因为内心对于是非的辨别与以上提到的口、眼的真切感受都是一个道理。
度阴山曰
何谓是非心？
是非从好恶来，好恶即立场，没有是非心，即没有立场。
所以，无论你是什么样的人，都必须有一个清楚、明白、坚定的立场，不能在立场问题上装糊涂。
立场从哪里来？
当然是从你心中来。
君子之学，求尽吾心焉尔。
故其事亲也，求尽吾心之孝，而非以为孝也；事君也，求尽吾心之忠，而非以为忠也。
题梦槎奇游诗卷》
心即理。
本心外发，自然见理，干干净净，没有多余；一旦心有他念，尽心后虽有理呈现，也非“心即理”。
比如，孩子孝顺父母，把孝顺的理投放到父母身上，确是尽孝；可非要别人评定自己为孝子，这就是他念，所以也不可能是“心即理”了。
尽孝是发自本心的事，“孝子”的称号则必须由别人来颁发。
我们活着，是活出自己的心，而不是活在他人的评价中。
他人的评价只是标签，标签不是天理，更难以名实相符，因为人世间的一切标签，皆由人为。
度阴山曰
俗话说，“为善欲人知，乃大恶”。
做一件好事，想要他人知道自己做了好事，这便是“好名”。
一个人一旦好名，就会为了“名”而不择手段，难免步入歧途。
可见，“好名”是大祸害。
一旦被他人定义为善人，就很容易陷入道德绑架；一旦陷入道德绑架，做事便要谨小慎微，活得一点儿都不潇洒。
声名最容易被玷污，所以，“善”的标签常常成为人的枷锁。
拉起“善”的大旗而成功者，不是没有，但失败者更多。
所以，为善可以，但不要贪图善名。
凡做人，在心地。
心地好，是良士；心地恶，是凶类。
示宪儿》
中国古代哲学的核心内容之一便是探讨“如何做人”。
一些古人认为，人如果只有与生俱来的人性，那性情可能并不稳定：有时是人，有时不配做人。
所以必须进行后天改造，于是“学以成人”便成为中国古代哲学的主题之一。
王阳明认为，做人或不配做人，其标准不在权势高低，不在钱财多少，不在外貌美丑，只在心地好坏。
心地是人的尺度，心地好是好人，心地不好则是恶人，心地不好不坏则是普通人。
他要人立志做圣贤，是告诉那些普通人要立志拥有好的心地。
王阳明说人皆可为圣贤，这里的“人”不包含心地不好的人。
度阴山曰
如何证明你是人？
你有良知，所以你是人。
如何证明你拥有良知？
只要“用心”，良知会自然流出。
这便是阳明心学的逻辑：“用心”即用良知，良知呈现人之心地，心地的好坏即人或非人的分水岭。
同来问我安心法，还解将心与汝安。
无题》
如果世上有安心法，那么这门法在哪里？
阳明心学给出的答案是，在心里。
每个人都是孤独的，每个人都是自足的，这就是心外没有理。
安定自己的心，只有自己可以办到。
如果被他人劝说一番后，心由动转静，这并不是他人的功劳，只是人心自安而已。
没有人能说服、安慰任何人。
人，只能自己让自己心安。
度阴山曰
很多人即使没有做缺德事，也会经常焦虑、惴惴不安、疑神疑鬼，这便是典型的没有安全感。
如何获得安全感？
第一，多对自己进行正面评价。
可以每天都找出自己的三条优点，如此持续一个月后，你会发现自己变得高度自信。
这便是阳明心学中的“用心”——寻找自己的优点，是正向的自我暗示。
第二，找到让你缺乏安全感的因素或是环境，尽量不去接触它们。
第三，制造安全感。
安全感只是一种感觉，不是真实存在的事物。
既然是感觉，当你没有安全感的时候，为什么不制造点儿安全感？
心也，性也，命也，一也。
稽山书院尊经阁记》
心是性，性是命，命是心，由此推导出“心是命”。
人的命运由谁来掌控？
人心。
心生世界，所以人的命运又由世界来掌控，但此“世界”不是客观世界，是由人心塑造出来的世界。
度阴山曰
有两个被囚禁的人从铁窗望出去，一个人看到的是外面美丽的风景，另一个人只看到了铁栏杆。
二人面对的客观事物是一样的，经二人之心塑造过的客观事物却不一样，最终，二人的命运也不会一样。
有什么样的心，便有什么样的命；有什么样的命，便有什么样的人生。
遇事总向好处想，多半没坏处；遇事总向坏处想，准没什么好处。
见人之为善，我必爱之；我能为善，人岂有不爱我者乎？
见人之为不善，我必恶之；我苟为不善，人岂有不恶我者乎？
谕俗四条》
但用此心”的基本逻辑是将心比心。
你喜欢见到他人行善，那如果你行善，是不是就既让自己喜欢也让他人喜欢？
大家都喜欢，则会引起“共振”，从而形成“万物一体”。
你不喜欢见到他人为恶，那如果你拒绝为恶，是不是也会和他人产生共鸣？
如此，你喜欢见到他人为善去恶，他人也喜欢见到你为善去恶，“万物一体”，功莫大焉。
度阴山曰
六度分隔理论认为，你与任何一个陌生人之间间隔的人最多是六个。
就是说，最多通过六个人，你就能够认识任何一个陌生人。
再换个说法——你想认识这个世界上任何一个人，只需要通过六个朋友即可。
很多时候，这六个还不一定是关系特别紧密的朋友。
人类的圈子很小，为何总会打打杀杀？
因为我们没有真心地把其他人当成朋友，这是与“万物一体”相悖的。
虽至于位天地，育万物，未有出于吾心之外也。
孟氏所谓“学问之道无他，求其放心而已矣”者，一言以蔽之。
紫阳书院集序》
在心学理论中，天地就位、万物生发，表面上看与人没有关系，实际上都在人心之中。
人的本心把天、地、人打造成完美的一体世界。
孟子所说的“学问之道没有其他，只是把我们的本心找回来而已”，可谓一语中的。
找回本心，就能和天地成为一体。
那么，什么是本心？
是自然之心和必然之心的结合。
自然之心是作为器官的心，必然之心是作为思维的心，这里的思维指的是理。
找到本心，也就是找到了自然之心，得到了自然之理。
度阴山曰
如何找到本心？
第一，必须长期坚持静坐，让内心完全沉寂下来。
第二，在长期的静坐闭目中，沉浸于“黑暗”（其实不是真正的黑暗，只是强调不要分心分神）的状态。
第三，有心即成理。
人和情境产生联系的一刹那，心中会发出念头，这个念头即本心。
本心快如闪电，你稍一走神，它便消失不见。
天地间活泼泼地，无非此理，便是吾良知的流行不息。
传习录·黄以方录》
1527年，王阳明到广西去平乱，途经江西时，一个叫徐樾的弟子跑来求道。
两人相谈，徐樾开始列举自己学习阳明心学的方法。
他提出一个方法，王阳明否定一个，接连提了十几个方法，都被王阳明否定。
他相当沮丧。
王阳明指点他道：“你太执着于事物。
徐樾不理解。
王阳明就指着船里蜡烛的光说：“这是光。
在空中画了个圈儿说：“这也是光。
又指向船外被烛光照耀的湖面说：“这也是光。
最后指向目力所及处说：“这还是光。
徐樾先是茫然，但很快就领悟了其中道理，拜谢离开了。
王阳明是通过给徐樾展示“光不仅在烛上”，教育他不要太执着于事物。
心中有光，则到处都有光，正如蜡烛有光，则烛光照到处都有光。
之所以万物为一体，只是因为我们心中的光（良知）照彻天地，天地间的万物也有了光（良知）而已。
度阴山曰
人之良知的一个重要功能是判断，不仅判断事物的是非，还判断事物的价值。
比如，一块天然的石头，由于相貌奇特，所以人用良知将其判定为“奇石”，这块石头立即从一文不值变得价值连城。
一件元代青花瓷，其价值高低不由青花瓷本身决定，而由人决定。
人类社会中的一切，都有价值，都有生命。
它们是活泼的，而不是死气沉沉的。
归根结底，是人在用良知评定它们，让它们拥有价值和生命，所以它们和我们通过良知结为一体，达成“万物一体”。
我们以心化天地万物之腐朽为神奇，我们以心赋予宇宙生命。
此心光明，亦复何言？
年谱·嘉靖七年》
1529年，王阳明去世时曾留下遗言，但由于史料纷繁，遗言至今已有众多版本。
第一个版本出自钱德洪所撰《遇丧于贵溪书哀感》：“渠能是念邪！
第二个版本则是黄绾在《阳明先生行状》中所说的：“他无所念，平生学问方才见得数分，未能与吾党共成之，为可恨耳！
还有一个版本就是我们常常听到的：“此心光明，亦复何言？
出自钱德洪所编《王阳明年谱》。
此心光明”到底是一种什么状态，很少有人知道。
有人猜测说，可能是一种飘飘欲仙的状态，也有可能是死而无憾的状态。
王阳明一直讲心，讲良知，那么“此心光明”很可能是良知最肯定他的状态。
在人生的最后关头，王阳明用“此心光明”这四个字告诉我们，人活着其实只要安顿好、搞明白自己那颗心，使其光明而不黑暗，就足够了。
能做到这样，也就没有任何遗憾，没有任何多余的话可讲了。
由于天理在心中，所以，心光明就是天理光明，天理光明就是做事都在情理之中。
一个人做事能都在情理之中，那就是光明的圣人了。
度阴山曰
很多人在走到生命的尽头时都有所反思。
当发现一生中没有任何遗憾时，就达成了“此心光明”；反之，就是“此心不明”。
其实绝大多数人都有遗憾，而且遗憾的内容大多源于没有按自己的意愿而活。
这多半是由于他们把善恶看得太重，又尤其重视别人对自己的评价。
王阳明说“此心光明”，不过是在说：“虽然我大半辈子都被一群无知者咒骂，可我是按自己的意愿活着的，没有活在别人的评价中，这就是圣人的无善无恶。
人能依照自己的意愿度过一生，便可以同王阳明一样，在死前说出“此心光明”这样流传后世的绝句。